Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}

### 2015-06-07 doc/diploma.tex
Add diploma latex version.

\documentclass[a4paper,10pt]{extarticle}

@@

\usepackage[left=25mm,right=15mm,top=28mm,bottom=29mm]{geometry}

@@

@@

%\tableofcontents
%\newpage
%\blfootnote{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}

@@

%\newpage
\section{Обзор алгоритмов построения MST}

@@

\subsection{Параллельные алгоритмы}

@@

% статья про Крускала ???

%\newpage
\section{Варианты алгоритма Борувки}
\label{sec:boruvkaIntro}

@@

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных вершинам рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textbf{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textbf{Объединение деревьев}.
% используемый алгоритм для выделения компонент ???
        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
        В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
% описать алгоритм разрешения петель ???
    \item \textbf{Перенумерация компонент}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}. 
    \item \textbf{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одного списка в другой. При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальный элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
\end{enumerate}

%Для балансировки нагрузки необходимо  после каждой итерации распределять компоненты между потоками. Изначально для каждой компоненты случайно выбирался номер потока, которому она принадлежит, но такой подход создавал большую разницу в количестве рёбер???

@@

\noindent \begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    ( 1, 1.85243)
    ( 2, 0.96154)
    ( 4, 2.34898)
    ( 8, 3.12591)
    (16, 4.84673)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    ( 1,  6.24148) 
    ( 2, 10.68033) 
    ( 4, 16.07276) 
    ( 8, 18.84003) 
    (16, 22.17363)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = SSCA2-22,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    ( 1, 5.50553) 
    ( 2, 2.93712) 
    ( 4, 4.78015) 
    ( 8, 5.19576) 
    (16, 5.96613)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    ( 1, 12.73893) 
    ( 2, 19.93157) 
    ( 4, 28.35076) 
    ( 8, 37.20304) 
    (16, 35.71294)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\caption{Сравнение производительности реализаций алгоритма AL}
\label{fig:BorvukaAlCmp}
\end{figure}

%В ходе анализа работы шага \textbf{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textbf{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.

@@

% TODO ударения в слове большИх
%Основная проблема при реализации алгоритма Борувки, явно строящих список инцидентных рёбер каждой компоненты перед каждой итерации заключается в большом объёме копируемых на каждой итерации данных. 
%С целью уменьшить объём копируемых данных при первом и ускорить шаг слияния списков было решено для каждой компоненты хранить не список инцидентных рёбер, а список входящих в неё вершин.

@@

Для хранения списка вершин были опробованы две структуры данных:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Односвязные списки}. Их преимущество заключается в возможности объединения за константное время, однако, обход таких списков связан со случайными обращениями в память.
	\item \textbf{Динамические массивы}. Объединение массивов возможно только за линейное время путём копирования одного из них в другой (на практике используется копирование меньшего массива в больший). Но во время обхода массива хорошо работает аппаратная предвыборка, что позволяет в значительной степени избежать кэш-промахов.
\end{itemize}
%Данные модификации показывали примерно одинаковую производительность, однако, в среднем реализация с использованием динамических массивов оказалась на 5-10\% быстрее. - заменено картиной

В качестве решения второй проблемы~---~дисбаланс на последних итерациях~---~шаг \textbf{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше. Затем остаётся несколько компонент, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится итоговое ребро минимального веса.
%Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах. --- описано в следующем абзаце

@@

\textbf{Перенумерация вершин.}
В работе \cite{sparse-matrix-renum} предлагается алгоритм перенумерации вершин, который повышает локальность данных при последующих обходах графа, за счёт чего уменьшается количество кэш-промахов. %(Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
Предложенный алгоритм перенумеровывает вершины в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.

@@

%Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???

@@

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге \textbf{редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессоре была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее в разделе \ref{subsec:optArch})
%(ссылка???)
и показывают ускорение не одного только шага \textbf{редукции}, а исполнения всего алгоритма.

@@

%Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
%На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).
%подумать и, возможно, вернуть ???

\textbf{Иерархическая редукция.}
Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум половина, а при большем количестве узлов NUMA~---~ещё больше. 
%Долю обращений к другому узлу NUMA 
%(тут можно указать достаточно точную оценку $\displaystyle \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$, но стоит ли???)

Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции. При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором~---~между узлами. Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA. Иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
%Может, добавить красивую картинку(???)

@@

%Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???

В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%, а шаг \textbf{перенумерация вершин}, где используется алгоритм Pointer Jumping, ускоряется до 2-3 раз. %Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.

%Сказать про двойную предвыборку ???
Иногда в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textbf{поиска минимального ребра}:

@@

%\begin{algorithm}[H]
%    \SetAlgoLined
%    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
%    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
%    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
%	    $destComp \gets component[edges[star%tEdge].dest]$\;
%   	    \ldots
%    }
%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
%\end{algorithm}

@@

В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR. %(compressed storage row)
%(ссылочку бы???). 
В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз. 
Для каждого ненулевого элемента помимо его значения хранится индекс столбца, в котором он находится. 
Также для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, а за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).
% недостаток --- нельзя быстро определить положение элемента
% преимущесвто --- легко итерироваться
%то есть ненулевые элементы обходятся сверху-вниз слева-направо.
% матрицы смежности записывается в CSR

@@

Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
% для диплома описать преимущества перед другими подходами ???
Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат. 
% сказать про низкий разброс
%Сказать почему???

@@

%Производительность выравнивается на графах размера $2^{20}$-$2^{21}$ вершин и достигает максимального значения в 1400-1550 MTEPS на граф

%\newpage
%\section{Заключение}
%На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании. Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.

%Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов. Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.

%В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.

%В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.

%Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки. Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.

%Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt]{extarticle}

@@

%\usepackage[left=25mm,right=15mm,top=28mm,bottom=29mm]{geometry}

@@

% Поля и полуторный межстрочный интервал
\usepackage{setspace}
\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}
\onehalfspacing
% Начинать каждый раздел с новой страницы
\let\stdsection\section
\renewcommand\section{
    \newpage
    \stdsection
}

@@

\tableofcontents
%\newpage
%\blfootnote{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}

@@

% нормально описать дальнейшее содержание ???
В первой главе кратко представлен обзор существующих работ по последовательным и параллельным алгоритмам построения остовных деревьев.

Во второй главе Борувка
В третьей главе представлены основные техники оптимизации программ, который были использованы для получения максимальнйо производительности

И в конце будут представлено сравнение исследуемых алгоритмов.

%\newpage
\section{Обзор алгоритмов построения MST}
\label{sec:reviewSeq}

@@

\subsection{Параллельные алгоритмы}
\label{subsec:reviewParallel}

@@

В статье \cite{kruskal-parallel} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе алгоритма Крускала.
Как и в параллельном алгоритме Прима, основная идея заключается в том, что каждый поток независимо строит часть дерева, затем деревья, полученные разными потоками, объединяются.
Схема предложенного параллельного алгоритма Крускала следующая: на первом шаге множество вершин графа разбивается между потоками и каждый поток строит остовное дерево последовательным алгоритмом Крускала на том множестве рёбер, у которых хотя бы одна из двух инцидентных  вершин принадлежит выбранному множеству вершин для данного потока. На последующих шагах выбирается два любых дерева и строится новое остовное дерево на множестве рёбер, равное объединению данных деревьев, до тех пор, пока не останется одно дерево. Полученное дерево и будет минимальные остовным деревом данного графа.
Заметим, что объединение всех деревьев, полученных на первом шаге, является надмножеством итогового остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т. к. скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующие шаги алгоритма.

\section{Варианты алгоритма Борувки}
\label{sec:boruvkaIntro}

@@

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных вершинам рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textbf{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается последовательным обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textbf{Объединение деревьев}.
        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
        В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
        Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
    \item \textbf{Перенумерация компонент}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}. 
    \item \textbf{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одного списка в другой. При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальный элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
\end{enumerate}

На шаге \textbf{объединение деревьев} требуется выделять образовавшиеся компоненты связности в неориентированном графе.
Существуют различные алгоритмы, как последовательные так и параллельные, с помощью которых возможно выделение таких компонент. 
Наиболее используемые последовательные алгоритмы~---~это поиск в ширину и в глубину, гарантирующие линейное от числа рёбер время работы.
Среди параллельных для выделения компонент связности используют как различные подходы к распараллеливанию обхода в ширину \cite{bfs-parallel}, так и изначально разработанные под многоядерную архитектуру алгоритмы \cite{comp-parallel-a, comp-parallel-b}.
Изначально использовался обход графа в ширину, который затем был распараллелен.
Затем была взята во внимание особенность графа, на котором происходит выделение компонент.
По итогам шага \textbf{минимальное инцидентное ребро} для каждой компоненты есть ``ссылка'' на другую компоненту, в которую ведёт минимальное ребро.
Есть это представить как ориентированный граф, то в получившемся графе не будет циклов за исключением тех пар компонент, которые ссылаются друг друга, при этом все остальные компоненты имеют ровно одну исходящую дугу и переходя по таким дугам путь закончится в одной из этих двух вершин.
Задачу поиска компонент на таком графе можно свести к тому, чтобы для каждой компоненты выяснить в какую именно вершину мы в итоге попадём, переходя по дугам, и компонентой будут все вершины, которые в итоге перейдут в одну и ту же вершину.
Описанную задачу решает используемой в шаге \textbf{перенумерация компонент} параллельный алгоритм Pointer Jumping с модификацией, позволяющей отлавливать описанного рода циклы длины 2.
% немного криво, но ладно

Важной особенностью алгоритма Борувки является то, что при наличии рёбер одинакового веса возможно появление циклов, которых необходимо избегать.
Самым простым примером цикла является полный граф из трёх вершин, где все рёбра имеют одинаковый вес.
Так, если для первой вершины минимальным будет выбрано ребро, ведущее во вторую, для второй~---~в третью, а для третьей~---~в первую, то получившийся цикл алгоритм будет считать частью остовного дерева, что на самом деле не так.
Такие циклы можно пытаться явно выделять (например, с помощью обхода в глубину) и удалять из них одно любое ребро.
Однако, в реализации был выбран другой подход, заранее предотвращающий появление петель: использовать для сравнения рёбер не только вес, но и индексы инцидентных вершин.
Так, если при равенстве веса считать меньшим ребром то, у которого минимальный из индексов инцидентных вершин меньше, а при равенстве минимальных индексов сравнить максимальный индекс, то равными могут быть только кратные рёбра одинакового веса.
Но кратные рёбра не создают проблемы, описанной выше, а значит только сравнение рёбер вполне допустимо для избежания петель.

@@

Другой проблемой, которая так же приводит к дисбалансу нагрузки, является неравномерное распределение рёбер между потоками после первой итерации.
При объединении нескольких компонент в одну необходимо выбрать какому из потоков будет принадлежать образовавшаяся компонента.
Изначально такой выбор делался случайно среди тех потоков, которым принадлежала хотя бы из объединяемых компонент.
Но такой подход уже спустя две-три итерации приводил к большой разнице между количеством рёбер у разных потоков.
Случайный выбор был заменён на выбор того потока, у которого на данный момент меньше всего рёбер. Такой просто алгоритм балансировки показал хорошие результаты на практике и дисбаланс, вызванный описанной проблемой, был  устранён.

% ширина первого графика ???
\noindent \begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    width = 0.45\textwidth,
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    ( 1, 1.85243)
    ( 2, 0.96154)
    ( 4, 2.34898)
    ( 8, 3.12591)
    (16, 4.84673)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    ( 1,  6.24148) 
    ( 2, 10.68033) 
    ( 4, 16.07276) 
    ( 8, 18.84003) 
    (16, 22.17363)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = SSCA2-22,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    ( 1, 5.50553) 
    ( 2, 2.93712) 
    ( 4, 4.78015) 
    ( 8, 5.19576) 
    (16, 5.96613)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    ( 1, 12.73893) 
    ( 2, 19.93157) 
    ( 4, 28.35076) 
    ( 8, 37.20304) 
    (16, 35.71294)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\caption{Сравнение производительности реализаций алгоритма AL}
\label{fig:BorvukaAlCmp}
\end{figure}

@@

@@

Для хранения списка вершин были опробованы две структуры данных:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Односвязные списки}. Их преимущество заключается в возможности объединения за константное время, однако, обход таких списков связан со случайными обращениями в память.
	\item \textbf{Динамические массивы}. Объединение массивов возможно только за линейное время путём копирования одного из них в другой (на практике используется копирование меньшего массива в больший). Но во время обхода массива хорошо работает аппаратная предвыборка, что позволяет в значительной степени избежать кэш-промахов.
\end{itemize}

В качестве решения второй проблемы~---~дисбаланс на последних итерациях~---~шаг \textbf{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше. Затем остаётся несколько компонент, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится итоговое ребро минимального веса.

@@

\textbf{Перенумерация вершин.}
В работе \cite{sparse-matrix-renum} предлагается алгоритм перенумерации вершин, который повышает локальность данных при последующих обходах графа, за счёт чего уменьшается количество кэш-промахов. 
Предложенный алгоритм перенумеровывает вершины в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.

@@

@@

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге \textbf{редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессоре была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее в разделе \ref{subsec:optArch}) и показывают ускорение не одного только шага \textbf{редукции}, а исполнения всего алгоритма.

@@

%Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
%На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно).
%подумать и, возможно, вернуть

\textbf{Иерархическая редукция.}
Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум половина, а при большем количестве узлов NUMA~---~ещё больше. 
Долю обращений к другому узлу NUMA среди всех обращений в память можно оценить как
$$ \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$$
Ещё одним фактором, увеличивающим время доступа в память другого узла NUMA является то, что на системах с более чем 4 сокетами не каждая пара сокетов связана между собой шиной напрямую и передача данных между ними производится через другие сокеты.

Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции. При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором~---~между узлами. Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA. Иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
%Может, добавить красивую картинку. Нет, без картинки.

@@

В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%, а шаг \textbf{перенумерация вершин}, где используется алгоритм Pointer Jumping, ускоряется до 2-3 раз.

Иногда в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textbf{поиска минимального ребра}:

@@

%\begin{algorithm}[H]
%    \SetAlgoLined
%    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
%    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
%    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
%	    $destComp \gets component[edges[star%tEdge].dest]$\;
%   	    \ldots
%    }
%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
%\end{algorithm}ты описал, что бе

@@

В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR. (compressed storage row)
%(ссылочку бы???). 
В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз. 
Для каждого ненулевого элемента помимо его значения хранится индекс столбца, в котором он находится. 
Также для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, а за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).

Формат CSR является достаточно компактным и хорошо подходит для хранения рарзеженных графов.
Независимо от числа в графе, объём используемой памяти пропорционален количеству рёбер.
К преимуществам CSR формата можно отнести возможность последовательного обхода всех списков смежности: поскольку для каждой вершины все рёбра, инцидентные ей, идут последовательно, то реализация обхода в коде заключается в написании двух вложенных циклов.
Из недостатков CSR формата стоит отметить невозможность модифицировать матрицу, но поскольку данный граф во время исполнения алгоритма не изменяется, то данный недостаток не является существенным в задаче. 
Так же CSR формат не позволяет быстро получить значение элементы матрицы по номеру строки и столбца, однако, в реализациях исследуемых алгоритмов такого не требовалось.
% убрать слово "такого" ???

@@

Важным вопросом при измерении производительность является выбор способа (слово получше???) для измерения времени.
Все запуски производились на ОС Linux, для которой реализованы различные внешние средства для измерения затраченных ресурсов, в том числе и реальное и процессорное время работы программы. 
Недостатком таких средств для измерения производительности является невозможность замерить время выполнения отдельных участков кода.
Измерение времени  не для всей программы целиком требуется, чтобы исключить из итогового времени работы такие этапа (???) как чтение входных данных с диска. 
Так же достаточно полезным является возможность собирать время исполнения для каждого шага алгоритма по каждому потоку.

Из средств, которые можно использовать в самой программе, рассматривались следующие:
\begin{itemize}
    \item time
    \item get time of day
    \item clock gettime
    \item rdtsc
\end{itemize}
Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
% для диплома описать преимущества перед другими подходами ???

Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат.
Поскольку на машинах, которые входят в состав кластеров, запущенно окружение минимально, то 
% сказать про низкий разброс
%Сказать почему???

@@

\section{Заключение}
\label{sec:conclusion}

% Что было сделано.
Были исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.
Был сделана больше работа по алгоритму Борувки.
Был сделан анализ Прима и Крускала.

%В чём польза обществу.

%Каковы дальнейшие направления работы.

На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании. Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.

Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов. Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.

В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.

В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.

Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки. Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.

Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
